Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información, o para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabada por Carlos Huer.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes
de la Avedra. Capítulos 8 a 9.
Capítulo 8. Donde se cuenta lo que le sucedió a Don Quijote yendo a ver a su señora Dulcinea
del Toboso.
Bendito sea el poderoso Alá, dice Amete Benengeli al comienzo de este octavo capítulo. Bendito
sea Alá, repite tres veces, y dice que da estas bendiciones por ver que tiene ya en
campaña a Don Quijote y a Sancho, y que los letores de su agradable historia pueden hacer
cuenta que desde este punto comienzan las hazañas y donaires de Don Quijote y de su
escudero. Persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del Ingenioso Hidalgo
y pongan los ojos en las que están por venir, que desde ahora en el camino del Toboso comienzan,
como las otras comenzaron en los campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto
como el promete. Y así prosigue diciendo.
Sólos quedaron Don Quijote y Sancho, y apenas se hubo apartado Sansón. Cuando comenzó
a relinchar Rocinante y a suspirar el Rusio, que de entrambos caballero y escudero, fue
obtenido a buena señal y por felicísimo agüero, aunque si se ha de contar la verdad,
más fueron los suspiros y rebundos del Rusio que los relinchos del Rocin, de donde coligió
Sancho que su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor, fundándose
no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que la historia no lo declara.
Sólo le oyeron decir que cuando tropezaba o caía, se holgara no haber salido de casa,
porque del tropezar o caer no se sacaba otra cosa, sino el zapato roto o las costillas
quebradas. Y aunque tonto, no andaba en esto muy fuera de camino, díjole Don Quijote.
Sancho, amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad de la que
alcanzar a ver con el día altoboso, a donde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me
ponga, y allí tomaré la bendición y buena licencia de la simpar dulcinea, con la cual licencia pienso
y tengo por cierto de acabar y dar feliz encima a toda peligrosa aventura, porque ninguna cosa
de esta vida hace más valientes a los caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.
Yo así lo creo, respondió Sancho, pero tengo por dificultoso que vuestra merced pueda hablarla
ni verse con ella, en parte a lo menos que pueda recibir su bendición, si ya no se la
echa desde las bardas del corral por donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde
iban las nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el corazón
Bardas de corral se te antojaron aquella Sancho, dijo don Quijote, a donde o por donde viste aquella
jamás bastantemente alabada gentileza y hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores o
lonjas, o como las llaman, de ricos y reales palacios. Todo pudo ser, respondió Sancho,
pero a mí bardas me parecieron, si no es que soy falto de memoria.
Con todo eso vamos allá a Sancho, replicó don Quijote, que como yo la vea, eso se me da que
sea por bardas, que por ventanas o por resquicios o verjas de jardines, que cualquier rayo que del
sol de su belleza llegue a mis ojos, alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón,
de modo que quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
Pues en verdad, señor, respondió Sancho, que cuando yo vi ese sol de la señora Dulcinea del
Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de sí rayos algunos, y debió de ser que como su
merced estaba echando aquel trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube
ante el rostro y se le escureció. Que todavía das Sancho, dijo don Quijote, en decir, en pensar,
en creer y en porfiar, que mi señora Dulcinea a echaba trigo, siendo eso un menesterio y ejercicio
que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas principales, que están constituidas
y guardadas para otros ejercicios y entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su
principalidad. Mal se te acuerdan a ti, oh Sancho, aquellos versos de nuestro poeta, donde nos pinta
las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas cuatro ninfas que del tajo amado
sacaron las cabezas y se sentaron a labrar en el Prado Verde aquellas ricas telas que allí el
ingenioso poeta nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas con testas y tejidas, y de esta
manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste, sino que la envidia de algún mal encantador
debe de tener a mis cosas, todas las que me han de dar gusto trueca y vuelven diferentes figuras que
ellas tienen. Y así temo que en aquella historia que dicen que anda impresa de mis hazañas, si por
ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá puesto unas cosas por otras mezclando con
una verdad mil mentiras, divirtiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requiere la continuación
de mi verdadera historia. Oh envidia, raíz de infinitos males y carcoma de las virtudes, todos
los vicios Sancho traen un no sé qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino
disgustos, rancores y rabias. Eso es lo que digo yo también respondió Sancho y pienso que en esa
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había visto, debe de
andar mi honra a coche acá cinchado y como dicen al estricote, aquí y allí barriendo las calles,
pues a fe de bueno que no he dicho yo mal de ningún encantador ni tengo tantos bienes que
ser envidiado, bien es verdad que soy algo malicioso y que tengo mis ciertos asomos de
bellaco, pero todo el cubre y tapa la gran capa de la simpleza mía, siempre natural y nunca
artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese sino el creer, como siempre creo, firme y verdaderamente
en Dios y en todo aquello que tiene y cree la santa iglesia católica romana y el ser enemigo
mortal como lo soy de los judíos, debían los historiadores tener misericordia de mí y tratarme
bien en sus escritos, pero digan lo que quisieren que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni
gano, aunque por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me da un
higo que digan de mí todo lo que quisieren. Eso me parece Sancho dijo don Quijote a lo que sucedió
a un famoso poeta de estos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira contra todas
las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella una dama que se podía dudar si lo era o no,
la cual, viendo que no estaba en la lista de las demás, se quejó al poeta diciéndole que qué
había visto en ella para no ponerla en el número de las otras y que alargase la sátira y la pusiese
en el ensanche, sino que mirase para lo que había nacido. Hízolo así el poeta y puso la cual no
digan dueñas, y ella quedó satisfecha por verse con fama aunque infame. También viene con esto lo
que cuentan de aquel pastor que puso fuego y abrosó el templo famoso de Diana, contado por una de las
siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre en los siglos venideros, y aunque
se mandó que nadie le nombrase, ni hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre porque
no consigues el fin de su deseo, todavía se supo que se llamaba Eros Trato. También alude a esto lo
que sucedió al gran emperador Carlos V con un caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel
famoso templo de la rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses y ahora,
con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio que más entero ha quedado de los
que alzó la gentilidad en Roma, y es el que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia
de sus fundadores. Él es de chura de una media naranja, grandísimo en extremo, y está muy claro,
sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana, o por mejor decir, claraboya redonda que
está en su cima, desde la cual, mirando al emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y memorable arquitectura.
Y habiéndose quitado de la claraboya, dijo al emperador,
Mil veces, sacra majestad, me vino en deseo de abrazarme con vuestra majestad y arrojarme de aquella
claraboya abajo por dejar de mi fama eterna en el mundo.
Yo os agradezco, respondió el emperador, el no haber puesto tan mal pensamiento en efecto,
y de aquí adelante no os pondré yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad,
y así os mando que jamás me habléis ni estéis donde yo estuviere,
y tras estas palabras le hice una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de alcanzar
fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a Horacio del puente abajo,
armado de todas armas, en la profundidad del tibre? ¿Quién abrazó el brazo y la mano de mucio?
¿Quién impelió a Curcio a lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la
mitad de Roma? ¿Quién, contra todos los agueros que en contra se le habían mostrado,
hizo pasar el rubicón a César? Y con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los navíos y dejó
en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el cortesísimo cortés en el nuevo mundo?
Todas estas y otras grandes y diferentes hazañas son, fueron y serán obras de la fama que los
mortales desean como premio y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos merecen,
puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más sabemos de atener a la gloria de
los siglos venideros, que es eterna en las regiones etéreas y celestes, que a la vanidad de la fama
que en este presente y acabable siglo se alcanza, la cual fama, por mucho que dure, en fin se ha de
acabar con el mismo mundo que tiene su fin señalado. Así os ancho que nuestras obras
no han de salir del límite que nos tiene puesto la religión cristiana que profesamos. Hemos de
matar en los gigantes a la soberbia, a la envidia en la generosidad y buen pecho, a la ira en el
reposado continente y quietud del ánimo, a la gula y al sueño en el poco comer que comemos y
en el mucho velar que velamos, a la lujuria y lascivia en la lealtad que guardamos a las que
hemos hecho señores de nuestros pensamientos, a la pereza con andar por todas las partes del mundo
buscando las ocasiones que nos pueden hacer y hagan sobre cristianos famosos caballeros.
Ves aquí Sancho los medios por donde se alcanzan los extremos de alabanzas que consigo trae la
buena fama. Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho, dijo Sancho, lo he entendido muy bien.
Pero con todo eso querría que vuestra merced me sorbiese una duda que ahora en este punto me ha
venido a la memoria. A solbiese quiere decir Sancho, dijo don Quijote, di en buena hora que yo
responderé lo que supiere. Dígame señor, prosiguió Sancho, esos julios o agostos y todos esos caballeros
mazañosos que me ha dicho que ya son muertos, ¿dónde están ahora? Los gentiles, respondió don Quijote,
sin duda están en el infierno, los cristianos si fueron buenos cristianos o están en el purgatorio
o en el cielo. Está bien, dijo Sancho, pero sepamos ahora, esas sepulturas donde están los
cuerpos de esos señorazos, tienen delante de sí lámparas de plata o están adornadas las paredes
de sus capillas de muletas, de mortajas, de cabelleras, de piernas o de ojos de cera y si
de esto no, ¿de qué están adornadas? A lo que respondió don Quijote, los sepulcros de los gentiles
fueron por la mayor parte suntuosos templos, las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre
una pirámide de piedra de desmesurada grandeza a quien hoy llaman en Roma la aguja de San Pedro,
al emperador Adriano le sirvió de su cultura un castillo tan grande como una buena aldea,
a quien llamaron Moles Adriani, que ahora es el castillo de Sant'Angelo en Roma.
La reina Artemisa sepultó a su marido Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete
maravillas del mundo, pero ninguna de estas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
gentiles, se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que mostrasen ser
santos los que en ella estaban sepultados. A eso voy, replico Sancho, y dígame ahora,
¿cuál es más, resucitar a un muerto o matar a un gigante? La respuesta está en la mano respondió
don Quijote, más es resucitar a un muerto. Cogido le tengo, dijo Sancho, luego la fama del que
resucita a muertos, da vista a los ciegos, endereza a los cojos y da salud a los enfermos,
y delante de sus sepulturas arden lámparas y están llenas sus capillas de gentes de botas
que de rodillas adoran sus reliquias. Mejor fama será, para este y para el otro siglo,
que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores, gentiles y caballeros andantes ha habido en el
mundo. También confieso esa verdad, respondió don Quijote, pues esta fama, estas gracias,
estas prerrogativas, como llaman a esto, respondió Sancho, tienen los cuerpos y las reliquias de los
santos que con aprobación y licencia de nuestra santa madre iglesia tienen lámparas, velas,
mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que aumentan la devoción y engrandecen
su cristiana fama. Los cuerpos de los santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros,
besan los pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus más preciados
altares. Que quieres que infieras, Sancho, de todo lo que has dicho, dijo don Quijote.
Quiero decir, dijo Sancho, que nos demos a ser santos y alcanzaremos más brevemente la buena fama
que pretendemos. Y advierta, señor, que ayer o antes de ayer, que según a poco se puede decir
de esta manera, canonizaron o beatificaron dos frailecitos descalzos cuyas cadenas de
roco en que ceñían y atormentaban sus cuerpos, se tiene ahora a gran ventura el besarla y
tocarlas. Y están en más veneración que está, según dije, la espada del Roldán en la armería
del Rey Nuestro Señor que Dios guarde. Así que, señor mío, más vale ser humilde frailecito de
cualquier orden que sea. ¡Qué valiente y andante caballero! Más alcanzan con Dios dos docenas de
disciplinas que dos mil lanzadas, ora la ordena gigantes, ora a vestiglos o a endrigos.
Todo eso es así, respondió don Quijote, pero no todos podemos ser frailes y muchos son los caminos
por donde lleva Dios a los suyos al cielo. Religión es la caballería. Caballeros santos
hay en la gloria. Sí, respondió Sancho, pero yo he oído decir que hay más frailes en el cielo
que caballeros andantes. Esto es, respondió don Quijote, porque es mayor el número de religiosos
que el de los caballeros. Muchos son los andantes, dijo Sancho. Muchos, respondió don Quijote,
pero pocos los que merecen nombre de caballeros. En estas y otras semejantes pláticas se les pasó
aquella noche y el día siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese de que no poco le pesó
a don Quijote. En fin, otro día al anochecer descubrieron la gran ciudad del Toboso con cuya
vista se le alegraron los espíritus a don Quijote y se le entristecieron a Sancho porque no sabía
la casa de Dulcinea ni en su vida la había visto como no la había visto su señor. De modo que el
uno por verla y el otro por no haberla visto estaban alborotados y no imaginaba Sancho que
había de hacer cuando su dueño le enviase al Toboso. Finalmente ordenó don Quijote entrar
en la ciudad entrada de la noche y en tanto que la hora se llegaba se quedaron entre unas encinas
que cerca del Toboso estaban y llegado el determinado punto entraron en la ciudad donde le sucedió cosas
que a cosas llegan. Capítulo 9 Donde se cuenta lo que en él se verá
Media noche era por filo poco más o menos cuando don Quijote y Sancho dejaron el monte y entraron
en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado silencio porque todos sus vecinos dormían y
reposaban a pierna tendida como suele decirse. Era la noche entre clara puesto que quisiera Sancho
que fuera del todo escura por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No se oía en todo el lugar
sino ladridos de perros que atronaban los oídos de don Quijote y turbaban el corazón de Sancho.
De cuando en cuando rebuznaba un jumento, gruñían puercos, mallaban gatos cuyas voces
de diferentes sonidos se aumentaban con el silencio de la noche todo lo cual tuvo el enamorado caballero
a Malagüero pero con todo esto dijo a Sancho. Sancho hijo guía el palacio de Dulcinea quizá
podrá ser que la hallemos despierta. ¿A qué palacio tengo de guiar cuerpo del sol? respondió
Sancho que en el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña. ¿Debía de estar retirada
entonces? respondió don Quijote en algún pequeño apartamento de su Alcázar solazándose a solas
con sus doncellas como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas. Señor dijo Sancho
ya que vuestra merced quiere a pesar mío que sea Alcázar la casa de mi señor Dulcinea es hora
esta porventura de hallar la puerta abierta y será bien que demos aldabazos para que nos
oyan y nos abran metiendo en alboroto y rumor toda la gente vamos por dicha a llamar a la casa
de nuestras mancebas como hacen los abarraganados que llegan y llaman y entran a cualquier hora por
que sea hallemos primero una por una el Alcázar replicó don Quijote que entonces yo te diré Sancho
lo que será bien que hagamos y advierte Sancho que yo veo poco o que aquel bulto grande y sombra
que desde aquí se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea pues guíe vuestra merced
respondió Sancho quizás será así porque yo lo veré con los ojos y lo tocaré con las manos y
así lo creeré yo como creer que es ahora de día guió don Quijote y habiendo andado como 200 pasos
yo con el bulto que hacía la sombra y vio una gran torre y luego conoció que el tal edificio
no era Alcázar sino la iglesia principal del pueblo y dijo con la iglesia hemos dado Sancho
ya lo veo respondió Sancho y plega a Dios que no demos con nuestra sepultura que no es buena
señal andar por los cementerios a tales horas y más habiendo yo dicho a vuestra merced si mal
no me acuerdo que la casa de esta señora ha de estar en una callejuela sin salida maldito seas
de Dios mente cato dijo don Quijote a dónde has toallado que los Alcázar es y palacios reales
estén edificados en callejuelas sin salida señor respondió Sancho en cada tierra su uso quizás se
aquí en el toboso edificar en callejuelas los palacios edificios grandes y así suplico a vuestra
merced me deje buscar por esas calles o callejuelas que se me ofrecen podría ser que en algún rincón
toparse con ese Alcázar que le vea yo comido de perros que así nos trae corridos y ascendereados
habla con respeto Sancho de las cosas de mi señora dijo don Quijote y tengamos la fiesta en paz y no
el caldero yo me reportaré respondió Sancho pero con qué paciencia podré llevar que quiera
vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra ama la haya de saber siempre y hallarla
media noche no hallando la vuestra merced que la debe de haber visto millares de veces tú me harás
desesperar Sancho dijo don Quijote ven acá hereje no te he dicho mil veces que en todos los días de
mi vida no he visto a las impar dulcinea ni jamás atravesé los umbrales de su palacio y que solo
estoy enamorado de oídas y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta ahora lo oigo respondió
Sancho y digo que pues vuestra merced no la visto ni yo tampoco eso no puede ser replicó don Quijote
que por lo menos ya me has dicho tú que la viste a echando trigo cuando metrujista la respuesta
la carta que le envié contigo no se atenga eso señor respondió Sancho porque le hago saber que
también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje porque así sé yo quién es la señora
dulcinea como dar un puño en el cielo Sancho Sancho respondió don Quijote tiempos hay de
burlar y tiempos donde caen y parecen mal las burlas no porque yo diga que ni he visto ni
hablado a la señora de mi alma hasta de decir también que ni las hablado ni visto siendo tan
al revés como sabes estando los dos en estas pláticas vieron que venía a pasar por donde
estaban uno con dos mulas que por el ruido que hacía el arado que arrastraba por el suelo juzgaron
que debía de ser labrador que habría madrugado antes del día a ir a su labranza y así fue la
venía el labrador cantando aquel romance que dice mala la hubistes franceses en esa de ronces valles
que me maten sancho dijo en oyéndolo don Quijote si nos ha de suceder cosa buena esta noche no
oyes lo que viene cantando ese villano si oigo respondió sancho pero que hace nuestro propósito
la caza de ronces valles así pudiera cantar el romance de calainos que todo fuera uno
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio llegó en esto el labrador a quien don Quijote
preguntó sabréis me decir buen amigo que buena aventura os de dios donde son por aquí los palacios
de la sin par princesa doña dulcinea del toboso señor respondió el mozo yo soy forastero ya a
pocos días que estoy en este pueblo sirviendo un labrador rico en la labranza del campo en
esa casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar en trambos o cualquier de ellos sabrá
dar a vuestra merced razón de esa señora princesa porque tienen la lista de todos los vecinos del
toboso aunque para mí tengo que en todo él no vive princesa alguna muchas señoras sí principales
que cada una en su casa puede ser princesa pues entre esas dijo don Quijote debe de estar amigo
está por quien te pregunto podría ser respondió el mozo y adiós que ya viene el alba y dando sus
mulas no atendió a más preguntas sancho que vio sus pensos su señor y asas mal contento le dijo
señor ya se viene a más andar el día y no será acertado dejar que nos hay el sol en la calle mejor
será que nos salgamos fuera de la ciudad y que vuestra merced se embosque en alguna floresta
aquí cercana y yo volveré de día y no dejaré hostugo en todo este lugar donde no busque la casa
al cazar o palacio de mi señora y asas sería de desdichado si no le hallase y hallándole hablaré
con su merced y le diré dónde y cómo queda vuestra merced esperando que le de orden y traza
para verla sin menos cabo de su honra y fama has dicho sancho dijo don Quijote mil sentencias
encerradas en el círculo de breves palabras el consejo que ahora me has dado le apetezco y
recibo de bonísima gana ven hijo vamos a buscar donde me embosque que tú volverás como dices a
buscar a ver y hablar a mi señora de cuya discreción y cortesía espero más que milagrosos favores
rabiaba sancho por sacar a su amo del pueblo porque no averiguase la mentira de la respuesta
que de parte de dulcinea le había llevado a sierra morena y así dio prisa a la salida que
fue luego y a dos millas del lugar hallaron una floresta o bosque donde don Quijote se emboscó
en tanto que sancho volvía a la ciudad a hablar a dulcinea en cuya embajada le sucedieron cosas
que piden nueva atención y nuevo crédito fin del capítulo 9